# 【査定エピソード】あなたの腕時計査定します！

**シート**: 259月コンテ_Long(908) 

**参考URL1**: https://www.youtube.com/watch?v=yBMjef6aMVs
**出演者**: ファシリテーター：西川様　ゲストトーク：久保様

## 動画意図

既存、新規視聴者も気になる要素として、購入済みもしくは時計を持っている人が何を理由に査定に来るか？
当初の予測していた金額感と、ファイアーキッズが査定したときのギャップ（時計の状態等）を比べる点に興味をもってもらう。

## 本文（セリフ + 商品情報）

### [OP]

**セリフ:**
※OPダイジェストカット

本日は、すでにご購入お済みのヴィンテージウォッチについて
査定するとどうなるのか？検証企画です！

協力頂くファイアーキッズのウォッチメイト登場です！

**商品情報/備考:**
ヴィンテージウォッチを資産として扱うことが炎上リスクにつながりそう

資産観点からのオススメは視聴者にマイナス影響が出そう

ブーストする際のプランに取っておく

**セリフ:**
ゲストスピーカー
ウォッチメイト！（掛け声）
宜しくお願いします！

### [本編1]

**セリフ:**
実際に視聴者の方の中にもヴィンテージ時計を購入されている方多くいらっしゃると思うんですが、
今回は実際にお客様の事例を元に、査定についてお話をしていきたいと思います。

▼お客様の事例
①　20代の頃に購入して使ってない期間が空いてしまった（50代男性）
②　時計のバンドが切れてしまっている（50代男性）
③　1940年代のヴィンテージウォッチ　祖父の形見（50代男性）

### [本編2]

**セリフ:**
商品名：
商品紹介：

お客様の購入された背景：

※買い取り等実際のステップに沿ってヒアリングする

### [本編3]

**セリフ:**
実際に査定した結果

この商品の特徴：
査定の際に注意したいポイント：
査定金額：

商品の状態でマイナスになりそうな部分も、個性として扱える等ポジティブな査定がされることも。
※参考情報になるように、類似するヴィンテージ時計であればこんなものがあるという見せ方でトーク頂く

本編2-3を繰り返す

### [本編4]

**セリフ:**
ファシリテーター
実際に査定をしに来られるお客様もたくさんいますが、
他にはどんな理由で来られるケースが多いんでしょうか？

### [本編5]

**セリフ:**
ゲストスピーカー
新しくヴィンテージ時計を購入したいなという欲があって、
ただ、今の時計も飽きが来てないような状況だったので、
迷ったときにまずは査定をしてみよう！と考える方が多い印象ですね。

ファシリテーター
やはり様々な理由で、買い取り査定される方もいらっしゃいますが、
一番多い理由かもしれないですよね

**商品情報/備考:**
※仮なので、全体的に多い理由について触れたい

### [Ending]

**セリフ:**
ゲスト〇〇さん今日はありがとうございました！

ゲストスピーカー
色々確認してみた上で、もうちょっと使い続けてみようかなと思いました。
皆さんも今もっている時計がどれくらいの価値かは、
長年使っているほど、一度査定してみてもいいかもしれないですね。

査定について詳しくは概要欄をチェックしてみてください！
チャンネル登録もよろしくお願いいたします。

次回の動画でまたお会いしましょう。
さようなら

