# 【密着】ブレイキングダウン19の舞台裏にいってみた

**シート**: 263月コンテ_Long(320BD19)

**出演者**: 岩本様、宮迫様、小島様

## 本文（セリフ + 商品情報）

### [OP・出演者紹介]

**セリフ:**
ファシリテーター）
・FIRE KIDSの岩本です！
・今日は、私たちファイアーキッズがスポンサーを務める
ブレイキングダウン19の本戦の会場に来ております！
・前回のブレイキングダウン18から我々FIRE KIDSはスポンサーを務めておりまして、今回でお邪魔するのは2回目となります！
・〜会場の雰囲気などについてコメント〜


・そして、今回も...
この本戦で見事に勝利した方に、勝利者賞として時計をプレゼントすることになっています！
　

この本戦イベントでは、ブース出展等もあるので、
覗いてみたいと思いますので、お楽しみ！
それではいってみましょう！

### [本編]

**セリフ:**
ファシリテーター）
・と、その前に...！
・なんと昨日、ブレイキングダウン（ ラウンドガールの小島みゆさんと、）とあるスペシャルな方に試合前日の選手の皆さんの様子を計量インタビューと共に撮影してきていただきましたので、そちらをご覧いただきたいと思います！どうぞ！（動画を振る）
↓
〜前日の計量インタビューを差し込み〜
【小島様　宮迫様質問者】※交互にご対応頂くでも構いません
・ブレイキングダウンいよいよ本戦ですが、今のお気持ち教えてください！
・どんな戦いをしたいと考えていますか？
・勝利したら、勝利者賞がありますが、狙っている時計などありますか？

↓
・ということで動画ご覧いただきましたが、なんとスペシャルな方とは宮迫さんでした〜！
・そしてなんと実はこの後試合後に合流して選手の皆さんに再びインタビューすることになっています！楽しみですね〜
・ということで改めて会場のなか見ていきましょう！

**商品情報/備考:**
▼計量インタビューのインタビュー事項リスト
・計量お疲れさまです！（でした！）
・計量を終えて、いよいよ試合前日ですが今の率直な気持ちを聞かせてください！
・正直、時計のことチラついてますか...？普段はどんな時計をしてますか？
・今欲しい時計/狙ってる時計はありますか？
・明日の試合に対する意気込みを最後にお願いします！

撮影場所/OPと同じ

### [本編]

**セリフ:**
〜会場を歩きながらの撮影〜

・本戦イベント開始前
　ファイアーキッズの名前がわかる内容に触れて、
　本戦開始前を楽しみにしている様子をおさめる

### [本編]

**セリフ:**
・ブース前にて
　-どういった時計をイベントでは置いているのかトーク

・ブーズにいる店員さんにインタビュー
　-今回舞台にあわせてブース出展しているが、どういった方が時計に興味をもたれているか
　-実際に購入した方などの情報

### [本編]

**セリフ:**
・ブースにて、可能であればインタビューシーンの収録

【小島様　宮迫様質問者】※交互にご対応頂くでも構いません
・ファイアーキッズのブースの時計気になるものありますか？
・普段つけている時計について教えてください。（もし当日着けられいたらその時計について会話）
・次に狙っている時計があれば教えてください。

**商品情報/備考:**
※インタビュー実施可の方は、現場でアポ取りを行う。
【アポ取り時対応】
ファイアーキッズのYouTubeチャンネルにて、
インタビューシーンを撮らせて頂きたく、映り込み含めて問題ありませんか？

### [本編]

**セリフ:**
〜小島さん-岩本さん間のトーク〜
└準備/本番待機の小島さんにインタビューする形でのトーク

【岩本様質問者　小島様コメント】
・今日の本番に向けてどんな気持ちでいますか！
・ファイアーキッズアンバサダーに就任されて、
　ブレイキングダウンご覧の皆さんにどんなことを伝えたいですか？
　（ファイアーキッズの時計は60回無金利で購入可能で、
　30ヶ月保証もついているので一度手にとって欲しい等のコメント）

**商品情報/備考:**
*タイミングについては現場判断になるかと存じます

### [本編]

**セリフ:**
・本戦を観戦している様子
　-開始前着席して、楽しみにしている様子などを収録

　-リングアナ　宮迫さんの様子（28、33、34試合目）
　-勝利者賞のパネルを渡す宮迫さんの様子（7〜35試合の5試合分）
　-ラウンドガールの小島の様子（未定）

### [本編]

**セリフ:**
・実際の試合レポート

### [本編]

**セリフ:**
・勝利者賞のシーンにて、
　リング上選手にお渡しする様子

### [本編]

**セリフ:**
宮迫さん-岩本さん間のトーク
└試合の感想に加え、前日の「宮迫さん+小島さん」による選手へのインタビューの様子などを尋ねる形でトーク
└今日着けている時計に関するトークなど

【岩本様質問者　宮迫様コメント】
・ブレイキングダウン今日観戦されて、いかがでしたか？
　印象に残っている戦い等あれば、コメント頂く。
・今日着けている時計について、教えてください！

岩本さん）
そしてなんと...恐らくこの動画が上がっている頃にはすでに発表されていると思いますが...
宮迫さんの方から発表いただいても良いですか？

宮迫さん）2026年4月よりFIRE KIDSアンバサダーに就任いたしました！

岩本さん）...何か意気込みとかありますか？笑

宮迫さん）〜回答〜
30周年を迎えているこのファイアーキッズで、
僕も時計何度か見させて頂いて、
国産時計の品揃えもすごいですし、この素晴らしさをしっかり皆さんにも届けていきたいなと思ってます。
何よりも、ヴィンテージ時計愛を持つ僕が、時計好き仲間を増やすことに貢献できるのが嬉しいです！

岩本さん）ありがとうございます！ぜひ宮迫さんにもっともっとヴィンテージ時計の魅力を世の中に発信して欲しいなと思っております！どうぞこれからも宜しくお願いします！

**商品情報/備考:**
*タイミングについては現場判断になるかと存じます

### [本編]

**セリフ:**
・勝利者賞を手にした選手のインタビュー
　-今回の本戦はじまる前の気持ち
　-実際に戦ってみてどうたったのか
　-時計に対するイメージ
　-時計を受け取っての感想
　-後日店頭にも来てくださる予定とのことで、
　今回勝利されたことをお祝いして締める

### [クロージング]

**セリフ:**
ファシリテーター）
・全体の振り返り
　本戦全体の感想
・見に行った方などいらっしゃれば、ぜひコメントで教えてください！


【固定セリフ】
ファシリテーター&ゲスト）
・気になった方はぜひ店舗に遊びに来てくださいね〜！
・チャンネル登録、高評価、コメント、ハイプもよろしくお願いします！
・では次回の動画でまたお会いしましょう！さようなら〜！

