# ジャガー・ルクルト メモボックス（Memovox）｜ヴィンテージアラームウォッチの系譜と魅力

カテゴリ：時計の基礎知識

---

ジャガー・ルクルトのメモボックス（Memovox）は、機械式腕時計にアラーム機能を搭載した画期的なモデルです。現代ではアラーム機能を備えた腕時計は珍しくありませんが、1950年代当時は画期的な発明であったことは想像に難くありません。本記事では、この名作アラームウォッチの各世代の特徴から、ダイバーズモデル「ポラリス」への展開まで詳しく解説します。

これからヴィンテージのメモボックスを手にしたいと考えている方、またはすでにお持ちの方にも、各モデルの個性や機構の違いを理解する手がかりとなれば幸いです。

---

## メモボックスとは――機械式アラームウォッチの名作

メモボックスは、ジャガー・ルクルトが製造した機械式アラームウォッチです。2つのリューズという独特の外観が特徴で、2時位置のリューズでアラーム用のゼンマイ巻き上げとアラームディスクの操作、4時位置のリューズで時計のゼンマイ巻き上げと針回しを行います。設定したインダイヤルの三角マークに短針が来るとアラームが鳴る仕組みで、アラームが鳴っている最中に2時位置のリューズを引くとストップ機能が効きます。

メモボックスの魅力のひとつが、そのアラーム音です。クリケット（コオロギ）の鳴き声にも例えられる独特の振動音は、機械式ならではの心地よい響きが特徴です。このアラーム音は、ケース内部で共鳴板のように機能するスクリューバックケースとの組み合わせにより生まれます。

---

## メモボックスの世代別解説

メモボックスは1950年代から1980年代まで、キャリバーや外装デザインを進化させながら製造が続けられました。ここでは、各世代の特徴を整理します。

### 1950年代：リストアラーム初期型（手巻き Cal.489/1・Cal.814）

メモボックスの歴史は、1950年代のリストアラーム初期型から始まります。この時代のモデルはダイヤルに「メモボックス」表記がなく、裏蓋に刻印があるのが特徴です。手巻きムーブメントのCal.489/1やCal.814を搭載し、ケースサイズは32mm（リューズ別）と現代の感覚ではコンパクトですが、デコラティブなラグが存在感を発揮しています。ケース素材は10KGF（10金張り）で、アメリカ市場向けの「ルクルト（LE COULTRE）」ブランドとして販売されていました。

70年以上経った今でも機構が健全に動作する個体が存在し、手巻きや針回しの操作がスムースな状態で残っているものもあります。

### 1950〜60年代：バンパー式自動巻き（Cal.K815・Cal.K825）

手巻きから進化し、1950年代後半以降にはバンパー式オートマチック（ハーフローター）の機械を搭載したメモボックスが登場しました。Cal.K815を搭載した初期の自動巻きモデルは、ルクルトの自動巻きアラームウォッチの初期型にあたり、ダイヤルにメモボックス表記がない個体も存在します。

さらに巻き上げ効率の良いバンパー式オートマチックのCal.K825を搭載したモデルでは、ケースサイズが37mm（リューズ別）へと大型化し、存在感が増しています。1960年代製の自動巻きモデルには、シルバーとブラックのツートーン文字盤の個体もあり、そのデザインは非常に魅力的です。アラームウォッチでは珍しい自動巻きという点も、メモボックスの先進性を示しています。

### 1960年代：手巻きドレスモデル

1960年代には自動巻きモデルと並行して、手巻きのドレスモデルも製造されていました。10KGFケースを採用した手巻きモデルは、アラーム用のゼンマイ巻き上げと時計用の巻き上げをそれぞれ2時位置・4時位置のリューズで行う基本構造を踏襲しています。当時としては画期的な機構であり、名作と名高いモデルです。

### 1970年代：全回転ローター自動巻き（Cal.916）

1970年代に入ると、メモボックスは全回転ローターオートマチックのCal.916を搭載するようになりました。12時位置にJAEGER LE COULTREのプリント、9時位置にJLのロゴマークが配置された1970年代らしいデザインが特徴です。37mm x 38mm（リューズ、ラグ別）幅の存在感あるサイズで、近未来的なデザインのケースはボリューム感がありながらもラグが短く、腕乗りの良いモデルです。

また、この時代にはメモボックスGT（Grande Taille＝フランス語でラージサイズの意）も登場しました。39mm x 41mm（リューズ別）というさらに存在感のあるケースに、GTとプリントされたアラームディスクが目を引くデザインです。メモボックス専用のハーフローター自動巻きCal.K825を搭載しています。

ブルーダイヤルのバリエーション（Ref.875.42）も存在し、高級感のあるダークブルーの文字盤が魅力的です。

### 1983年：150周年記念モデル（18金無垢 Cal.K911）

1983年、ジャガー・ルクルト創立150周年を記念して18金イエローゴールドのメモボックスが発売されました（Ref.141012 1）。手巻きのCal.K911を搭載し、サンドブラスト加工された高級感のあるダイヤルが特徴です。裏蓋には大きくJLロゴとメモボックスの刻印が施され、記念モデルにふさわしい特別な仕様となっています。2時位置がアラーム用、4時位置が時計用のリューズという基本操作は変わりません。

[ジャガー・ルクルトの商品一覧を見る](https://firekids.jp/products/list?category_id=16&utm_source=firekids_magazine&utm_medium=seo&utm_campaign=organic)

---

## ポラリス――アラーム×ダイバーズの融合

メモボックスのアラーム技術は、ダイバーズウォッチへも展開されました。それが「ポラリス（Polaris）」シリーズです。メモボックスがドレスウォッチ寄りの設計であるのに対し、ポラリスは大型ケースに3つのリューズ、インナー回転ベゼルを装備した本格的なダイバーズ仕様となっています。

### ポラリス（1960年代・Ref.E859）

1960年代に製造されたオリジナルのポラリス（Ref.E859）は、生産数1714本と言われる希少なモデルです。42mmの大型ケースに3つのリューズを装備し、インナー回転ベゼルとアラーム機能を持つダイバーズウォッチとして設計されました。復刻モデルも存在しますが、オリジナルモデルは極めて希少です。

### ポラリス2（1970年代・Ref.E870・Cal.916）

1970年代にはポラリス2（Ref.E870）が登場しました。製造期間1970〜72年で生産数1120本という非常に希少なモデルです。特大のトノーケース（43mm）はダイバーとアラームの両方の機能を組み合わせた70年代のスタイルを体現しています。Cal.916の自動巻きを搭載し、レッドとブルーのバリエーションはアメリカ市場向け、グレーの個体はヨーロッパ市場向けと言われています。

---

## メモボックスのトラベルウォッチ

メモボックスのアラーム機構は、腕時計だけでなくトラベルウォッチにも展開されていました。1960年代製のアラームトラベルウォッチは、懐中時計とデスククロックの2つの用途に使用できるメモボックスとして設計されています。11時位置のリューズでアラーム用のゼンマイ巻き上げとアラームディスクの操作、1時位置のリューズで時計のゼンマイ巻き上げと針回しが可能です。デコラティブなデザインが特徴的で、専用ケースが付属する個体も見られます。

---

## ヴィンテージ メモボックスの選び方

### キャリバーで選ぶ

メモボックスは世代によって搭載キャリバーが異なり、それぞれに個性があります。手巻きのCal.489/1やCal.814はシンプルな構造で、操作の手触りを楽しめます。バンパー式自動巻きのCal.K815やCal.K825は、振ると独特の感触があり、巻き上げ効率も良好です。1970年代のCal.916は全回転ローターの自動巻きで、実用性に優れています。

### ケース素材で選ぶ

メモボックスのケース素材は大きく分けて、ステンレス（SS）と10KGF（10金張り）、そして18金無垢の3種類があります。ステンレスモデルはスクリューバックケースとの組み合わせで堅牢性が高く、日常使いにも向いています。10KGFモデルはアメリカ市場向けの「ルクルト」ブランドに多く見られ、温かみのあるゴールドトーンが魅力です。18金無垢は150周年記念モデルなど限定的な生産に限られ、特別な存在感を放ちます。

### コンディションの確認ポイント

ヴィンテージのメモボックスを選ぶ際は、アラーム機構の動作状態が重要です。手巻きや針回し、アラームの操作がスムースで、アラーム音もしっかりと響く個体は、機構が健全に保たれています。文字盤の状態はモデルや年代によって幅がありますが、ヴィンテージならではの経年変化を楽しむ視点も大切です。

| 世代 | 主なキャリバー | 駆動方式 | ケースサイズ目安 |
|---|---|---|---|
| 1950年代初期 | Cal.489/1, Cal.814 | 手巻き | 32mm |
| 1950〜60年代 | Cal.K815, Cal.K825 | バンパー自動巻き | 37〜38mm |
| 1960年代（手巻き） | ― | 手巻き | 37mm |
| 1970年代 | Cal.916 | 全回転ローター自動巻き | 37〜41mm |
| 1983年（記念モデル） | Cal.K911 | 手巻き | ― |
| ポラリス（1960年代） | 自動巻き | 自動巻き | 42mm |
| ポラリス2（1970年代） | Cal.916 | 自動巻き | 43mm |

---

## こんな方におすすめしたい

### メモボックスの原点となる手巻き初期型を味わいたい方

1950年代の手巻き初期型は、ダイヤルに「メモボックス」表記がなく裏蓋に刻印が入る仕様で、Cal.489/1またはCal.814を搭載しています。32mm（リューズ別）の小ぶりなサイズに10KGFケース、デコラティブなラグが特徴で、アメリカ市場向けの「ルクルト（LE COULTRE）」銘で展開されました。70年以上経っても機構が健全に動作する個体が残っており、メモボックスの源流をシンプルな構成で楽しみたい方にしっくりきます。

### バンパー式自動巻きアラームの先進性に惹かれる方

1950年代後半から登場したバンパー式オートマチックの自動巻きアラームは、Cal.K815やCal.K825を搭載した世代です。Cal.K825搭載モデルは37mm（リューズ別）へとサイズアップし、シルバーとブラックのツートーン文字盤の個体も存在します。アラームウォッチでは珍しい自動巻きという技術的なユニークさを評価する方、巻き上げ効率と存在感のバランスを求める方におすすめできます。

### 1970年代らしいボリュームとデザインを求める方

1970年代の全回転ローター自動巻きCal.916を搭載したモデルは、12時位置にJAEGER LE COULTREのプリント、9時位置にJLロゴが配置された70年代らしいデザインが魅力です。37mm×38mm（リューズ・ラグ別）の存在感あるケースはラグが短く腕乗りの良い設計で、さらに大型のメモボックスGT（Grande Taille、39mm×41mm リューズ別）やブルーダイヤルのRef.875.42など、選択肢の幅も広がります。

### 希少なポラリスや150周年記念モデルを目指す方

ダイバーズ仕様のポラリスは、1960年代のRef.E859（42mm、生産数1714本）と1970年代のポラリス2 Ref.E870（43mmトノーケース、Cal.916、製造期間1970〜72年、生産数1120本）という極めて希少なラインです。さらに、1983年の創立150周年記念モデルRef.141012 1は18金イエローゴールドケースに手巻きCal.K911を搭載し、サンドブラスト加工のダイヤルと裏蓋のJLロゴ刻印が特別感を放ちます。コレクションの核となる1本を探している方に向いています。

---

## よくある質問（FAQ）

Q: メモボックスのアラームはどのように操作しますか？
A: メモボックスには2つのリューズがあります。2時位置のリューズでアラーム用のゼンマイを巻き上げ、アラームディスクの操作が可能です。4時位置のリューズで時計のゼンマイ巻き上げと針回しができます。設定したインダイヤルの三角マークに短針が来るとアラームが鳴り、鳴っている最中に2時位置のリューズを引くとストップさせることができます。

Q: メモボックスにはどのようなキャリバーが搭載されていますか？
A: 世代によって異なります。1950年代の手巻き初期型にはCal.489/1やCal.814、1960年代のバンパー式自動巻きにはCal.K815やCal.K825、1970年代の全回転ローター自動巻きにはCal.916が搭載されています。1983年の150周年記念モデルにはCal.K911が搭載されました。

Q: メモボックスとポラリスの違いは何ですか？
A: メモボックスはドレスウォッチ寄りのアラームウォッチで、ポラリスはアラーム機能にダイバーズウォッチの性能を融合させたモデルです。ポラリスは大型ケースに3つのリューズを装備し、インナー回転ベゼルを搭載しています。1960年代のポラリス（Ref.E859）は生産数1714本、1970年代のポラリス2（Ref.E870）は製造期間1970〜72年で生産数1120本と、いずれも非常に希少なモデルです。

Q: メモボックスのケースサイズはどのくらいですか？
A: 一般的なメモボックスは37〜38mm（リューズ別）で、アラーム機構を収めるためスクリューバックケースとの組み合わせによりしっかりとした厚みがあります。メモボックスGTはフランス語で「Grande Taille（ラージサイズ）」を意味し、39mm x 41mm（リューズ別）とさらに存在感のあるサイズです。ポラリスはダイバーズ仕様のため42〜43mmの大型ケースとなっています。

---

## まとめ

ジャガー・ルクルトのメモボックス（Memovox）は、1950年代の手巻き初期型から1970年代の全回転ローター自動巻き、ダイバーズ仕様のポラリス、そして1983年の18金無垢150周年記念モデルまで、数十年にわたって進化を続けたアラームウォッチの名作です。2つのリューズで操作するアラーム機構、クリケットの鳴き声にも例えられる独特のアラーム音、そして世代ごとに異なるキャリバーとデザインの変遷は、ヴィンテージ時計の奥深さを体感させてくれます。

メモボックスの心地よいアラーム音をぜひ実物で体感してみてください。

[FIRE KIDS ジャガー・ルクルトの商品一覧はこちら](https://firekids.jp/products/list?category_id=16&utm_source=firekids_magazine&utm_medium=seo&utm_campaign=organic)
