# デイトジャスト Ref.16234、5桁番手の完成形を読み解く


対象ブランド: ROLEX
カテゴリ: ロレックス
生成日: 2026.04.28


---


「デイトジャストの中でRef.16234ってどの世代？」「Ref.1601やRef.16014とどう違うの？」——デイトジャストを検討するとき、リファレンスの世代分けに迷う方は多いのではないでしょうか。

Ref.16234は、デイトジャストの5桁番手世代のリファレンスのひとつで、ロレックスの自動巻きキャリバーCal.3135を搭載した世代にあたります。商品データの記述では「使いやすい王道のステンレスモデル」「機械は完成度の高いCal.3135を搭載」と繰り返し紹介されており、デイトジャストの長い歴史の中でも完成度の高さが評価される世代の1本です。

この記事では、商品データから確認できる範囲で、Ref.16234の特徴と豊富な文字盤バリエーションを整理してみます。


### この記事でわかること

- Ref.16234がデイトジャストの系譜のどこに位置するか
- 搭載キャリバーCal.3135の仕様
- ブラック・シルバー・アイボリーローマン・コンピューターダイヤルなど文字盤バリエーション


---


## Ref.16234の位置づけ

Ref.16234は、デイトジャストの5桁番手世代の代表的なリファレンスです。

デイトジャストの世代を大きく整理すると、Ref.1601（1960年代〜1970年代後半／Cal.1570）、Ref.16014（1978年〜1989年／Cal.3035）、Ref.16234（1990年前後〜／Cal.3135）と続く流れになります。Ref.16234はCal.3135を搭載した世代で、商品データの個体ベースでは1990年〜2001年頃の製造が確認できます。

ケース素材はステンレスで、ベゼルにはホワイトゴールド製のフルーテッドベゼルが組み合わされる仕様。「使いやすい王道のステンレスモデル」「ステンレスケースにベゼルはホワイトゴールド」という商品データの記述からも、デイトジャストの定番スタイルを保ちながら、ヴィンテージのRef.1601より新しく現行寄りの実用性を備えた立ち位置がうかがえます。


---


## Cal.3135 ── 完成度の高い自動巻きキャリバー

Ref.16234に搭載されたムーブメントは、自動巻きCal.3135です。

商品データのRef.16234の解説には、繰り返し「機械は完成度の高いCal.3135を搭載」「完成度の高いCal.3135」と記述されています。Cal.3135は1988年導入のキャリバーで、デイトジャスト Ref.16234のほか、サブマリーナのデイト付き世代Ref.16610／Ref.116610などにも採用されたロングセラーの自動巻きです。

Cal.3135は28,800振動/時のハイビート仕様で、クイックチェンジ式の日付変更機構を備えています。商品データのRef.16234では「手巻きや針回し、ねじ込みリューズの操作はスムース」と一貫して記述されており、製造から20〜30年を経た現在でも操作性が安定していることが読み取れます。


---


## ケース・ベゼル・ブレスの基本構成

Ref.16234の外装の基本構成を商品データから整理します。

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| ケース径 | 36mm（リューズ別。35mm相当の表記あり） |
| ラグ幅 | 20mm |
| ケース素材 | ステンレス（SS） |
| ベゼル | ホワイトゴールド製フルーテッド |
| ムーブメント | 自動巻きCal.3135 |
| ブレス | 純正ジュビリー62510H／FF555B（または62520H／FF555B） |
| 風防 | サファイヤクリスタル |

ホワイトゴールド製のフルーテッドベゼルとジュビリーブレスは、デイトジャストの代名詞ともいえる組み合わせです。商品データでは「定番のステンレスケースにホワイトゴールドのフルーテッドベゼル」「純正ジュビリー62510H／FF555B」と繰り返し記述され、Ref.16234がデイトジャストのアイコニックなシルエットを最もスタンダードに体現するリファレンスであることが見て取れます。


---


## 文字盤バリエーションの豊富さ

Ref.16234の最大の魅力の一つが、文字盤バリエーションの豊富さです。商品データから確認できる主なダイヤルを順に見ていきます。


### ブラックダイヤル

「艶ありのブラック文字盤にホワイトレターで外周に小さくローマ数字が表記され上品な印象」という記述が見られる定番ダイヤルです。1991年製、1996年製、2000年製などの個体が確認でき、シャープなブラックがホワイトゴールド製のフルーテッドベゼルと美しく対比します。


### シルバーダイヤル

「シルバー文字盤にブラックレターで外周に小さくローマ数字が表記された上品な印象」という記述で紹介されるダイヤルです。1997年〜1998年製の個体が確認できます。ブラックダイヤルよりも明るく、フォーマル寄りの上品な雰囲気を持つ仕様です。


### アイボリーローマン（経年変化）

1990年製の個体に「元々はホワイトローマンダイヤルだったものが経年変化によりアイボリーに変色したとても珍しい文字盤」と紹介される個体があります。経年で自然に変色した文字盤は、同じものが二つとない一点物の魅力があります。


### コンピューターダイヤル（彫刻仕上げ）

2000年〜2001年製の個体に「アラビア数字がユニークに配置されたホワイトダイヤルは凹凸のある彫文字盤で個性的」と紹介される彫コンピューターダイヤルが存在します。インデックスにダイヤを配したRef.69173Gのコンピューターダイヤルとは異なる、彫刻による凹凸表現が特徴的なバリエーションです。


### パティーナダイヤル（経年変化）

1993〜1994年製の個体に「シルバーが変色してアイボリーになった個性的な1本」と紹介されるパティーナダイヤルが見られます。アイボリーローマンと同様、経年変化による色合いの変化を楽しめる仕様で、ヴィンテージらしい味わいを残しています。


---


## Ref.16234の文字盤バリエーション一覧

商品データから確認できる文字盤バリエーションをまとめます。

| 文字盤 | 特徴 | 確認年代 |
|---|---|---|
| ブラック | 艶あり、外周ローマ数字（ホワイトレター） | 1991年〜2000年製 |
| シルバー | 外周ローマ数字（ブラックレター） | 1997〜1998年製 |
| アイボリーローマン | ホワイトローマンが経年変化によりアイボリー化 | 1990年製 |
| コンピューターダイヤル | アラビア数字を配した彫刻仕上げ | 2000〜2001年製 |
| パティーナ | シルバーがアイボリー化した経年変化 | 1993〜1994年製 |

同じRef.16234でも、文字盤の選択次第で印象が大きく変わるのが分かります。フォーマル寄りに使いたいならブラックやシルバー、個性を楽しみたいならコンピューターダイヤル、ヴィンテージらしい経年表情を求めるならアイボリーローマンやパティーナ、と選び分けができる懐の深さがRef.16234の特徴です。


---


## ヴィンテージRef.1601・Ref.16014との比較

デイトジャストの先代世代と比較してみると、Ref.16234の立ち位置がより明確になります。

| 項目 | Ref.1601 | Ref.16014 | Ref.16234 |
|---|---|---|---|
| 製造年代 | 1960年頃〜1970年代後半 | 1978年〜1989年 | 1990年前後〜2000年代初頭 |
| ムーブメント | Cal.1570 | Cal.3035 | Cal.3135 |
| 振動数 | 19,800振動/時 | 28,800振動/時 | 28,800振動/時 |
| 風防 | アクリル | アクリル | サファイヤクリスタル |
| 日付変更 | 遅送り | クイックチェンジ | クイックチェンジ |

Ref.16234は、Ref.16014の後継として、風防がアクリルからサファイヤクリスタルへ刷新された世代にあたります。サファイヤクリスタルの採用により傷がつきにくくなり、現代的な実用性が大きく向上しました。一方で、ホワイトゴールド製フルーテッドベゼル＋ジュビリーブレスというデイトジャスト本来のスタイルは継承されており、世代の進化と伝統の継承がバランスよく組み合わさっています。


---


## こんな方におすすめしたい


### デイトジャストの王道スタイルを実用機として求める方

Ref.16234は、ホワイトゴールド製フルーテッドベゼル＋ジュビリーブレス＋36mmケースというデイトジャストの王道構成を、Cal.3135のロングセラーキャリバーとサファイヤクリスタル風防という現代的な仕様で備えたリファレンスです。「デイトジャストらしさ」を保ちながら、日常使いしやすい実用性を求める方には合いやすい選択肢です。


### 文字盤バリエーションから自分の1本を選びたい方

商品データから確認できるだけでも、ブラック／シルバー／アイボリーローマン／コンピューターダイヤル／パティーナと多彩な文字盤バリエーションがあるのがRef.16234の魅力です。「ベース仕様は同じでも、文字盤で自分の1本を選びたい」という方には、Ref.16234の懐の深さがしっくり来るのではないでしょうか。


### ヴィンテージのRef.1601より少し新しい世代を選びたい方

Ref.1601（1960年代〜1970年代後半）は風防がアクリルで、Cal.1570搭載のヴィンテージ世代です。「Ref.1601の佇まいは魅力的だけど、もう少し現代寄りの仕様が欲しい」という方には、サファイヤクリスタル風防＋Cal.3135搭載のRef.16234がちょうどよいバランス感を提供してくれます。


### 経年変化したパティーナやアイボリーローマンに惹かれる方

商品データには「シルバーがアイボリーに変色」「ホワイトローマンが経年でアイボリー化」といった、Ref.16234世代ならではの経年変化を楽しめる個体が複数確認できます。同じものが二つとない一点物の表情に魅力を感じる方には、こうした経年ダイヤルの個体を探す楽しみが待っています。


---


## よくある質問


### Q: Ref.16234の搭載キャリバーは何ですか？

A: 商品データではRef.16234の搭載キャリバーは自動巻きCal.3135と記載されています。Cal.3135は1988年導入のロングセラーキャリバーで、28,800振動/時のハイビート仕様、クイックチェンジ式の日付変更機構を備えています。サブマリーナのデイト付き世代Ref.16610などにも採用された信頼性の高いムーブメントです。


### Q: Ref.16014とRef.16234の違いは？

A: 大きな違いは2点です。1つ目は搭載キャリバーで、Ref.16014はCal.3035、Ref.16234はCal.3135を搭載しています。2つ目は風防で、Ref.16014はアクリル風防、Ref.16234はサファイヤクリスタルが採用されています。サファイヤクリスタルの採用により、Ref.16234は傷がつきにくく現代的な実用性が向上した仕様になっています。


### Q: Ref.16234のケース径は実際どのくらいですか？

A: 商品データでは36mm（リューズ別）の記載が標準的で、一部の個体では35mm相当として記述されているものもあります。ラグ幅は20mmで、Ref.1601／Ref.16014から続くデイトジャスト36mmシリーズの基本サイズを保っています。


### Q: コンピューターダイヤルってどんな文字盤ですか？

A: Ref.16234のコンピューターダイヤルは、商品データの記述によれば「アラビア数字がユニークに配置されたホワイトダイヤルは凹凸のある彫文字盤」と紹介されています。インデックスにダイヤを配したRef.69173Gの「10Pコンピューターダイヤル」とは異なり、彫刻による凹凸表現で数字を立体的に見せた仕様です。


### Q: Ref.16234を選ぶときのチェックポイントは？

A: 文字盤の経年状態（ブラックの艶やシルバーの色合い、アイボリーローマン／パティーナの色変化）、ホワイトゴールド製フルーテッドベゼルのコンディション、純正ジュビリーブレス62510H／FF555Bの伸び具合、サファイヤクリスタルの傷の有無、ねじ込みリューズと手巻きの操作感などを順に確認していくと安心です。商品データには「箱・ギャラ・国際サービス保証書」など付属品揃いの個体も確認できるため、付属品の有無もコレクション価値に影響します。


---


## まとめ

Ref.16234は、デイトジャストの5桁番手世代の中でCal.3135とサファイヤクリスタル風防を備えた完成度の高いリファレンスです。ホワイトゴールド製フルーテッドベゼル＋ジュビリーブレス＋36mmケースというデイトジャスト本来の王道構成を保ちながら、ロングセラーのCal.3135による信頼性と、サファイヤクリスタルによる現代的な実用性を兼ね備えています。

ブラック、シルバー、アイボリーローマン、コンピューターダイヤル、パティーナと、文字盤バリエーションの豊富さもRef.16234の大きな魅力です。同じベース仕様でも、文字盤の選択次第で大きく表情が変わるリファレンスは、デイトジャストの長い歴史の中でも特に懐の深い世代と言えるかもしれません。

「デイトジャストらしい王道スタイルを実用的に楽しみたい」という方にとって、Ref.16234は静かに頼れる1本になりそうです。


→ FIRE KIDSのデイトジャスト一覧はこちら
https://firekids.jp/products/list?category_id=8&name=%E3%83%87%E3%82%A4%E3%83%88%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%B9%E3%83%88&utm_source=firekids_magazine&utm_medium=seo&utm_campaign=organic
